---
title: 대한민국 제5공화국 (5) 한중 간의 화해의 올리브 가지
summary: 
date: 2025-02-27
authors:
  - admin
tags:
  - 5th Republic of Korea
weight: 51
image:
  # caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)'
---



1983년 5월 5일, 전두환은 청와대 대통령 집무실에서 충실한 후배인 경호실장 장세동과 회의 중이었다. 갑자기 긴급 경보음이 울렸다. 장세동 실장이 즉시 상황을 확인하자, 대한민국 영공으로 미확인 항공기가 진입 중이라는 보고가 들어왔다. 한국 공군이 긴급 출동했지만, 이내 그 항공기는 북한의 군사적 움직임이 아닌 중국 민항기이며 결국 춘천 인근 주한미군 기지인 페이지 캠프(PAGE CAMP)에 불시착했다는 사실이 밝혀졌다. 한국 측은 이 항공기가 중국 민간항공기임을 확인했다.

갑작스러운 중국 민항기의 등장에 모두 당황했다. 대한민국 수립 이후 이런 사례는 처음이었다. 전두환 정부는 이 사안이 매우 민감하므로 신중하게 처리해야 함을 즉시 인지했다.

사건 조사 결과, 이는 중국 내 범죄를 저지른 6명의 중국인들이 법적 처벌을 피해 대만으로 도주하기 위해 여객기를 납치한 사건이었다. 이들은 심양에서 상하이로 향하던 비행기를 납치해 한국으로 향하도록 조종사를 협박했고, 한국을 경유해 대만으로 가려 했다. 비행기에는 6명의 납치범 외에도 승객 105명과 승무원 9명이 타고 있었다.

사건 발생 후 중국 대륙과 대만 양측이 즉시 한국에 인도 요구를 했다. 당시 중국 대륙과 한국은 수교 관계가 없었으며 적대 진영에 속해 있었다. 반면 대만과 한국은 자본주의 진영의 동맹이었다.

그 6명의 납치범은 범죄자였지만, 대만 측은 납치 사건을 정치화하고 싶어했습니다. 당시 대만은 항상 중국의 정통성을 놓고 중국 본토와 경쟁하고, 중국을 대표할 수 있는 유일한 나라로 자신을 홍보하고 싶어했습니다. 따라서 전 세계 사람들의 마음과 생각을 놓고 경쟁해야 했고, "인민이 원하는 편"이라는 것을 보여주기를 바랐습니다(물론 북한과 남한은 정확히 같은 문제가 있었습니다). 이에 따라 대만은 납치범 6명을 "대만으로 망명한 반공 영웅"으로 미화하였고(이는 대만의 성명이며 본 기사의 입장을 대변하지 않음), 한국에 납치범들을 석방하도록 적극적으로 압력을 가하였습니다. 당연히 중국 본토는 양보할 수 없었고 한국에도 그 사람을 요구했습니다. 전두환에게 압력이 가해졌다.

전두환의 경험으로 미루어보아, 그는 절대적으로 힘을 존중하는 사람이고 힘에 따라서만 자신의 편을 선택하는 사람입니다. 전두환이 박정희의 신뢰를 얻을 수 있었던 이유는 1961년 박정희가 군사 쿠데타를 일으켰을 때 이미 무사학교를 졸업한 전두환이 박정희가 미래의 큰 인물이 될 것이라는 것을 예감했기 때문이다. 그래서 전두환은 급히 무사학교로 돌아와 후배들을 이끌고 박정희의 군사 쿠데타를 지지하는 행진을 벌였다. 박정희는 집권에 성공한 뒤, 현명한 젊은 세대인 전두환을 매우 만족스러워하며 자신의 심복으로 삼았습니다. 전두환이 강력한 사람에게 매달려 성공한 것은 그의 미래 경력에 튼튼한 기초를 마련해 주었다.

그래서 전두환은 이념적 갈등에는 별로 관심을 두지 않고 오로지 힘의 관점에서만 문제를 바라본다. 그는 동아시아에서 생존하려면 중국과의 관계가 중요하다는 것을 잘 알고 있다. 어느 쪽이 더 강하고 중국을 더 잘 대표할 수 있을까요? 물론 중국 본토입니다. 세계지도를 보면 알 수 있습니다.

전두환 정부는 먼저 납치범 6명을 구금한 뒤, 중국인들을 기대 이상의 기준으로 받아들였다. 다친 선장은 최고의 병원에서 치료를 받았고, 나머지 승무원과 승객들은 서울의 고급 호텔에 머물도록 했다. 호텔은 본토 손님에게 따뜻한 환영을 전했고 모든 사람의 마음을 달래기 위해 고급 중국, 한국, 일본 요리를 제공했습니다. 그 후 며칠 동안 한국 측은 중국 손님들을 데리고 서울을 관광하고, 남산타워에 오르고, 백화점과 삼성전자 공장을 방문했으며, 그들이 가는 곳마다 한국 측으로부터 따뜻한 환영을 받았습니다.

중국 본토는 중국민용항공국 선투(沈图) 국장을 필두로 '중국민용항공실무단'이라는 이름으로 협상팀을 한국에 급히 파견했다. 하지만 여기에는 또 다른 비밀이 있습니다.

여기에서 우리는 북한과 남한 사이의 역사적 문제에 대해 이야기하게 됩니다(이 문제는 우리와 대만 사이의 문제와 같습니다). 북한과 남한 정권은 모두 자신들이 한반도의 합법적 통치자라고 주장합니다. 남한은 북한을 "북한 꼭두각시"라고 부르고 북한은 남한을 "남한 꼭두각시"라고 부르며 서로를 꼭두각시 정권으로 공격합니다. 중국과 북한은 같은 사회주의 진영에 속해 있기 때문에 중국은 자연스럽게 북한을 지지합니다. 따라서 당시 우리는 남한을 국가로 인정할 수 없었습니다(마치 우리가 대만을 국가가 아니라고 주장하는 것처럼). 우리는 남한을 "대한민국"이 아니라 "남쪽의 한국"이라고 부를 수밖에 없었습니다. 이 경우 중국은 정부의 이름으로 한국과 접촉할 수 없고, 오직 '중국민용항공'이라는 명칭만 사용할 수 있다. 사실, 션투는 당시 민항국 국장일 뿐만 아니라 중앙위원회 위원이기도 했습니다. 실무 그룹에는 신화통신 기자와 외교부 부국장도 있었지만, 모두 자신의 진짜 신분을 감추고 "중국 민항 인원"이라는 명목으로 한국에 갔습니다.

하지만 한국 측은 이 사실을 잘 알고 있었고 중국 실무진 멤버들이 접촉하자마자 곧바로 상황을 파악했지만, 이를 공개하지 않았습니다.

중국 측은 한국 측으로부터 특별한 레드카펫 환영식을 받았으며, 실무 그룹은 신라호텔에 머물기로 했습니다. 회담에서 한국 측은 선의를 보이며 납치된 중국인 승객과 승무원을 가능한 한 빨리 중국으로 돌려보내기로 합의했습니다. 다친 선장은 한국 측에서 치료를 받고 회복 후 귀국할 예정입니다. 한국은 또한 납치된 항공기의 파손을 수리하여 중국으로 반환하는 데 도움을 줄 것입니다. 그리고 위에 나열된 모든 비용은 한국 측에서 지불한다. 중국 실무진은 현금 30만 달러를 가져왔지만 결국 사용되지 않았습니다.

한국은 납치범들을 처리하면서 대만의 압력에 저항했고 범죄자들을 대만에 직접 넘기지 않았지만, 중국 본토에도 넘기지 않았습니다. 결국 중국 본토와 한국은 이론적으로 여전히 적대적인 관계에 있고, 대만은 한국의 동맹국이므로, 한국은 타협적 해결책을 채택했습니다. 즉, 먼저 납치범들을 유죄 판결을 내리고 그들을 한국에서 감옥에 보내는 것입니다.

중국의 관점에서 객관적으로 볼 때, 당시 상황에서 한국이 이런 타협적 해결책을 채택할 수 있는 능력은 이미 중국 대륙에 치우쳐 있었고, 이로 인해 동맹국인 대만은 극도로 불만을 품고 있었습니다. 중국 본토는 한국의 현재 상황을 이해하고 있기 때문에 유감을 표명하지만, 마음속으로는 한국의 호의를 느끼고 있습니다. 한국은 1년 뒤 납치범 6명을 사면하고 대만으로 보내는 것을 허용했지만, 중국 본토에서는 한국을 비난하고 항의했다. 하지만 정치는 이렇습니다. 공개적으로 말할 때는 정치적으로 올바르고 더 큰 이익에 부합해야 하지만, 비하인드 스토리를 할 때는 실제 상황을 고려하고 객관적인 법률을 따라야 합니다. 정치는 궁극적으로 현실을 직시하는 과학이다. 중국 본토는 한국이 자국의 능력 범위 내에서 중국 본토에 호의를 베풀려고 최선을 다하고 있다는 사실을 알고 있기 때문에 표면적으로는 항의하지만 마음속으로는 한국의 호의에 감사하고 있습니다.

중국과 한국이 각서에 서명할 준비를 할 때, 각서에 "대한민국"이라는 단어가 포함되었습니다. 중국은 대한민국을 국가로 인정할 수 없어서 잠시 주저했습니다. 하지만 결국 중국과 한국은 같은 문화적 기원을 공유하고 예의와 도덕에 대한 개념도 비슷하다. 한국 외교부 차관 콩루명은 중국에 그 이유를 설명했고, 중국도 한국이 이전에 보여준 모든 호의에 응답했기 때문에 중국은 결국 서명에 동의했다. 마지막으로, 양해각서에 서명한 사람은 “중화인민공화국 항공총국 선투 국장”과 “대한민국 외교부 제1부장 공루밍”이었으며, 행사는 성공적으로 마무리되었습니다.

이 납치 사건은 중국과 한국 정부 간의 첫 공식 접촉이었고, 수십 년간 이어져 온 두 정부 간 소통 부족을 깨고 양국 관계의 전환점이 되었습니다. 그 이후, 두 나라 사이의 적대감은 점차 줄어들고, 선의는 점차 증가하며, 관계는 계속 진전되어 얼음이 녹아 1992년 중국과 한국이 정식으로 수교하게 되었습니다.

결국, 중국과 한국 사이에는 혈전이 존재하지 않으며, 이는 중국과 일본 관계, 한국과 일본 관계와 근본적으로 다릅니다. 우리는 한때 "미국의 침략에 저항하고 한국을 돕기 위한 전쟁"이라 부르고 그들은 "625 전쟁"이라 부르는 전쟁을 치렀지만, 그 전쟁의 대부분(중국과 한국 간의 직접적인 전투를 포함한 부분만 고려)은 북한 내부에서 일어났습니다. 그것은 군대 간의 대립이었고 중국과 한국의 일반 주민에 대한 직접적인 피해는 제한적이었습니다. 냉전 동안의 모든 비극의 근본 원인은 미국과 소련의 패권 다툼에서 비롯되었는데, 여기에는 이념적 다툼이 뒤섞여 있었다. 미국과 소련 사이의 나라들도 그들만의 무력함을 가지고 있었다. 그러나 어떤 경우이든 그것은 우리 할아버지 세대의 전쟁이었고, 역사는 항상 새로운 장으로 넘어갈 것입니다.

한국 국민들은 중국에 대해 종종 비우호적인 견해를 가지고 있지만, 결국 일반 국민에 대해 너무 까다로울 필요는 없습니다. 어느 나라의 일반 국민이 외교에 대해 잘 모른다는 것은 당연한 일이다. "소위 여론과 민심은 모두 강자에 의해 이용당한다"는 말은 전두환 시대뿐만 아니라 오늘날에도 통용되는 말이다. 일반인의 외국에 대한 인상은 독립적으로 형성되는 것이 아니라 미디어에 의해 길들여진다. 문제의 근원은 미디어에 있다. 결국, 한국은 자본주의 국가이고, 그들의 언론은 일반적으로 친서구적입니다. 사실, 중국에 속한 홍콩에서도 2019년 이전만 해도 중국인들이 홍콩의 미디어를 설명하기란 어려웠습니다. 이는 우리나라 영토에서도 마찬가지인데, 외국은 더 말할 것도 없습니다.

중국과 한국은 1992년 노태우(전두환 다음 대통령) 임기 중에 수교했지만, 수교의 시작은 1983년으로, 당시 한국의 전두환 정부가 처음으로 화해의 손길을 내밀었을 때였습니다. 중국과의 관계 정상화는 남한이 직면한 외부 환경을 크게 개선했습니다. 이는 전두환이 남한 국민에게 남긴 귀중한 정치적 유산입니다.
