---
title: 四元社会模型
summary: 
date: 2025-05-04
authors:
  - admin
tags:
  - 政治
featured: false
weight: 110
# image:
  # caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)'
---

总体而言，人类社会由四类角色组成，农场主（一个社会真正的主人），工头（为农场主打工的人），肥羊，瘦羊。在不同体制的国家，肥羊和瘦羊的性质是相同的，但农场主和工头的性质是不同的。这里以中美为例，阐述这四类角色的本质，以及社会运转的一些基本原理。

## 1.     中国

中国是一个特色社会主义国家。如果把一个国家想象成一片农场的话，中国社会的4类角色分别为：

（1）     肥羊

肥羊是相对更富裕一点的普通平民，例如所谓的“中产阶级”，有比普通百姓稍微高一点的收入和资产。但肥羊的政治地位和瘦羊相比，没有本质上的区别。

（2）     瘦羊

瘦羊指最广大的普通贫穷百姓，和肥羊只是有资产和收入差距，但不影响肥羊和瘦羊的性质是相同。

（3）     工头

在中国，“工头”是指资本家集团，为农场主放羊，并剥削羊。例如，资本家（工头）们建立了公司，招募了员工（肥羊和瘦羊们），从事各种生产活动，产生经济价值。其中比较特殊的是国企央企的实际掌控者们，这类工头具有双重属性：既是工头，也是农场主的亲儿子，即，儿子在父亲的农场打工。而体制外的民营资本家就只是纯粹的工头，和农场主没有血缘关系。

工头虽然受农场主管制，但这两者是同类，有共同语言和共同利益，所以有合作共存空间。而肥羊和瘦羊就是另一个物种，是被统治的阶级。

（4）     农场主

中国的农场主是公权力集团，也可以称为政治家集团。在中国，农场主提供公权力制度，管理整个社会。中国的农场主（政治家集团）是可以对工头（资本家集团）进行强力管制的，包括国营和民营的资本家。中国人对于“官大于商”的现象应该不陌生。

以上就是中国的四类角色的划分，稍微有点社会经验的中国人应该都可以理解，所以不赘述。本文重点阐述以美国为代表的资本主义国家的情况。

## 2.     美国

先给出结论，在资本主义国家中，**农场主是资本家集团，工头是政客集团，**肥羊及瘦羊和中国相同。为了理解这一点，以美国为例，我们需要回顾下美国的建国历史，了解他们的建国渊源，才能更好地理解他们的制度本质。

17世纪初，英国在北美东海岸建立13个殖民地，此时北美殖民地的实际统治者是英国统治者。英国在七年战争（1756–1763）中击败法国，但财政濒临崩溃。为转嫁战争成本，英国对北美殖民地推行《糖税法》（1764）、《印花税法》（1765）、《汤森法案》（1767）等苛税政策。而北美殖民地的人民认为这些税收未经其同意，且违背了“无代表不纳税”（No Taxation Without Representation）的英国宪政传统。再加上英国对北美殖民地实行贸易垄断，以及用《强制法案》关闭波士顿港，取消马萨诸塞州自治权等一系列镇压措施，终于导致北美殖民地人民不满，奋起反抗英国统治者的统治。一群被称为“美国开国元勋”的北美精英联合起来，组织起义，打败了英国军队，这才建立起美国。

美国正是由“美国开国元勋”这个群体建立起来的国家，其国家制度也是由这个群体奠定了根基。**理解“美国开国元勋”这个群体的性质，是理解美国这个国家的本质的起点。**

美国开国元勋，广义上是指发起美国革命反抗英国皇室权威及抵制作为北美十三殖民地的人。狭义上指在1776年签署独立宣言的人或者是参与起草宪法的1787年制宪会议诸代表。也可延伸至签署联邦条例的人。史学家 Richard B. Morris 在1973年指明开国元勋的七个关键人物：约翰·亚当斯、本杰明·富兰克林、亚历山大·汉密尔顿、约翰·杰伊、托马斯·杰斐逊、**詹姆斯·麦迪逊和乔治·华盛顿**。

为了理解这个群体的性质，我选举两个最具有代表性的人物：

（1）     乔治·华盛顿

第一任美国总统，美国独立战争时的陆军总司令，在美国独立战争和建国中成为最重要的角色。

华盛顿是弗吉尼亚州一个大农场主，其拥有的庄园面积达8000英亩（32平方公里），他拥有317个奴隶。

（2）     詹姆斯·麦迪逊

第四任美国总统，因在起草《美国宪法》和《权利法案》中的关键作用，而被誉为“宪法之父”。正是麦迪逊设计了三权分立与制衡体系，奠定了美国政治制度的基石。

麦迪逊出生于弗吉尼亚州富裕的种植园家庭，又是一个大农场主。所谓大农场主，他们拥有生产资料（土地），以及可供他们剥削的劳工（奴隶），大农场主的本质就是标准的资本家。

华盛顿是“美国开国元勋”群体中最核心、最重要的人物；而麦迪逊是美国宪法之父，奠定了美国政治制度的基石。这两个人足以代表“美国开国元勋”这个群体的性质：**一个纯粹的资本家集团。**事实上，“美国开国元勋”群体中的其他重要人物，基本也都是资本家，或者是和资本家利益一致的旁系群体，本文不一一列举。

所以，在北美这片土地上，（暂不论印第安土著时期）一开始的“农场主”是英国统治者，提供公权力制度；一群像华盛顿这样的资本家们充当着“工头”的角色，组织生产活动，为英国上缴税赋。美国的建国史，就是原先的“工头”们反抗“农场主”，打跑英国军队，然后资本家们成为新的“农场主”的历史。

既然资本家们打下了天下，那么他们建立的国家制度一定是有利于资本家阶级的，这就是资本主义社会的本质。

所以，美国自建国起直到现在，“农场主”其实是资本家集团，负责组织生产活动。但是，公权力制度又是必需有的，于是“农场主”雇佣了新的“工头“来提供公权力制度，这个“工头”就是政客集团。

**在资本主义国家，真正的国家主人是躲在幕后的资本家集团（农场主），而政客集团只是在前台为主人打工的工头，这是理解资本主义国家一切现象的根源。**

资本主义国家的“农场主”是如何控制“工头”的？无非就是利诱，威逼。

（1）     普通人要清醒地认识到，绝大部分政客从政都只是为了自身谋利益的，绝不是为了老百姓谋利。只有资本家能为政客提供大量利益，西方的普通老百姓除了一张选票还有什么呢？政客在职的时候，资本家可以为其提供政治献金，这在美国制度中是合法的。政客下台后，也可以通过政商旋转门去资本家的公司拿高薪。这就叫“利诱”，对于绝大部分政客，资本家只需要利诱就足以收买他们。

（2）     极少数政客不吃利诱这一套，那资本家还有威逼的手段。美国的制度中，分立的三权，行政，司法，立法这三权由政客集团（公权力集团）掌握，但是第四权，媒体权却基本由资本家集团掌握。**而媒体权的本质是对普通平民的洗脑权**，即，资本家集团可以通过媒体来操纵羊群（平民）的思想，影响政客的公共声誉。作为政客，想要毫无黑点基本是不可能的。那么资本家就可以抓住政客的这些黑点软肋，用媒体权的武器攻击他们，逼迫他们下台。如果连这套组合拳都没效果的话，那还有刺杀这一最终手段。只要利益足够大，即使是美国总统，都有人敢刺杀。

所以，资本主义国家的资本家集团和政客集团之间虽然没有明确的雇佣关系，但是通过利诱+威逼的手段，资本家集团仍可以操控政客集团。毕竟，政客集团也是为了自身利益而不是普通人利益，犯不着和资本家集团火拼，他们两个集团一起合作才是绝绝大部分政客的理性选择。

当然，有些中国人会不理解，觉得有的时候也能看到美国的政客在反对一些资本家的利益，制定限制资本家的法律政策。

这是因为，**资本家集团绝不是铁板一块，而是山头林立，利益不一的复杂群体。你们看到的政客反对一些资本家的利益，往往是因为这个政客是另一部分资本家派系的代言人。**

在资本家集团中，不同行业的资本家会有利益冲突，例如卖婴幼儿奶粉的和卖杜蕾斯的有利益冲突；同一个行业内的不同资本家则是天然的竞争对手，彼此间是赤裸裸的仇恨。**因此资本家集团是一个去中心化的，松散的共同体，甚至内部矛盾都极大，只在少数问题上具有相同的利益，例如压制公权力集团，压制共产主义。不过，正是在这些少数问题上，资本家集团能够立刻放下内部矛盾，全力一致对外。**所以，资本主义的政治制度非常强调分权和权力制衡，因为公权力集团不是真正的老板，而是打工人，老板们当然要用各种规章制度控制打工人。有过职场经验的人都应该理解这一点。

不同派系的资本家各有各的政客代言人，导致政客也分不同派系。这些政客为了各自的金主彼此博弈，互相妥协，维持一套公权力制度。

虽然东西方社会都有政治家（or 政客），资本家这种角色，但在不同的社会制度下，这些角色的地位和能量是截然不同的。

总结来看，在中国这种特色社会主义制度下，“农场主”是政治家集团（公权力集团），提供公权力制度；“工头”是资本家集团，组织生产活动，为政治家集团打工。

在美国这种资本主义制度下，“农场主”是资本家集团，组织生产活动；“工头”是政客集团，提供公权力制度，为资本家集团打工。

当然，无论在哪边的社会，普通老百姓都是被剥削的羊群，无论是肥羊还是瘦羊都没有本质区别。甚至肥羊还更危险一点，因为一旦有社会变动，统治阶级一定是先拿肥羊开刀。
